# Event WebAPI

Простая реализация REST API на ASP.NET core для управления локальными списками событий.

## Используемые технологии:
* .Net 10
* PostgreSQL 17.4
* ASP.NET core Web Api (Microsot)
* Swashbuckle (Swagger)
* xunit
* Moq
* Testcontainers (для интеграционных тестов)


## Настройка Запуск проекта
1. Склонировать репозиторий
2. Укажите актуальные данные для подключения к вашей БД в файле `appsettings.json` (в секции `ConnectionStrings:DefaultConnection`).
3. Запустить приложение dotnet run
4. Для Swagger использовать путь: localhost:/[port]/swagger
5. Схема базы данных создается автоматически при первом запуске приложения с помощью метода `EnsureCreated()`. Выполнять миграции вручную не требуется

### Управление миграциями
Если вам необходимо внести изменения в схему БД, используйте следующие команды:
Создание новой миграции:
`dotnet ef migrations add <MigrationName> --project YAP_middle_csharp`
Обновление базы данных вручную (опционально, так как настроено автоприменение при старте):
`dotnet ef database update --project YAP_middle_csharp`

## Основные методы для работы с Event
| Метод     | Эндпоинт                | Описание                                    | Ответ                                                             |
| --------- | ----------------------- |  ------------------------------------------ | --------------------------------                                  |
| GET       | `/api/events`           | Получение списока всех событий              | 200 OK: Возвращает объект PaginatedResult<EventResponse>          |
| GET       | `/api/events/{id}`      | Получение события по ID                     | 200 OK: Возвращает объект EventResponse для найденного события    |
| POST      | `/api/events`           | Создать новое событие                       | 201 Created: Событие успешно создано                              |
| POST      | `/{eventId:guid}/book`  | Создание нового бронирования по Id события  | 200 OK. Объект бронирования                                       |
| PUT       | `/api/events/{id}`      | Обновление существующего события            | 200 OK: Возвращает обновленный объект EventResponse               |
| DELETE    | `/api/events/{id}`      | Удаление события по ID                      | 204 No Content: Событие успешно удалено. Тело ответа отсутствует  |

Модель Event (БД):
- ID (Guid): Уникальный идентификатор
- Title (string): Наименование события
- Description (string): Описание события
- TotalSeats (int) ( API ожидает UTC ): Общее количество мест
- AvailableSeats (int) ( UTC ): Количество свободных мест
- StartAt (DateTime) ( UTC ): Дата начала события
- EndAt (DateTime) ( UTC ): Дата окончания события

Модель Event для создания:
- Title (string): Наименование события
- Description (string): Описание события
- TotalSeats (int) ( API ожидает UTC ): Общее количество мест
- StartAt (DateTime) ( UTC ): Дата начала события
- EndAt (DateTime) ( UTC ): Дата окончания события

Модель Event для обновления/удаления:
- ID (Guid): Уникальный идентификатор
- Title (string): Наименование события
- Description (string): Описание события
- TotalSeats (int) ( API ожидает UTC ): Общее количество мест
- StartAt (DateTime) ( UTC ): Дата начала события
- EndAt (DateTime) ( UTC ): Дата окончания события

Получение списка событий (с фильтрацией и пагинацией)
`GET /api/events`
Возвращает список событий, обернутый в объект пагинации. Все параметры являются опциональными.

Параметры запроса:
* title (string): Фильтрация по названию (частичное совпадение, регистронезависимо).
* from (DateTime) ( API ожидает UTC ): Выбирает события, начинающиеся не ранее этой даты.
* to (DateTime) ( API ожидает UTC ): Выбирает события, заканчивающиеся не позднее этой даты.
* page (int): Номер страницы (по умолчанию 1).
* pageSize (int): Количество элементов на страницу (по умолчанию 10).

## Основные методы для работы с Booking
| Метод     | Эндпоинт                       | Описание                                    | Ответ                                                                                            |
| --------- | ------------------------------ |  ------------------------------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------|
| GET       | `/bookings/{id:guid}`          | Получение конкретного бронирования          | 202 Accepted. В теле возвращается объект брони, в заголовке Location, ссылка на статус брони     |

Модель Booking:
- ID (Guid): Уникальный идентификатор
- EventId (Guid): ID события, к которому относится бронь
- Status (Enum): Статус бронирования
- CreatedAt (DateTime) ( API ожидает UTC ): Время создания заявки
- ProcessedAt (DateTime?) ( UTC ): Время обработки фоновым сервисом

Статусы бронирования:
- Pending (0): Заявка создана и ожидает обработки 
- Confirmed (1): Бронирование успешно подтверждено 
- Rejected (2): Бронирование отклонено

## Обработка ошибок
В проекте реализована глобальная обработка исключений через Middleware. В случае возникновения ошибки сервер возвращает единообразный ответ
Типовые коды ответов:
* 400 Bad Request: Ошибки валидации (например, дата окончания раньше даты начала).
* 404 Not Found: Ресурс не найден в системе.
* 409 Conflict: Недостаточно мест на событие.
* 500 Internal Server Error: Непредвиденная ошибка на стороне сервера.  

## Фоновая обработка
В системе реализован BackgroundBookingService на базе BackgroundService, который взаимодействует с данными
- Раз в несколько секунд сервис опрашивает IBookingRepository на наличие записей со статусом Pending
- Для каждой найденной записи выполняется изменение статуса меняется на Confirmed 
- После обработки обновляется поле ProcessedAt
- Изменения сохраняются

## Тестирование
- Для обеспечения надежности бизнес-логики написаны Unit-тесты с использованием xUnit.
- Для полной изоляции тестов друг от друга и имитации работы с БД применяется встроенный InMemory-провайдер EF Core.
- Для проверки работы репозиториев на реальной базе данных используется библиотека **Testcontainers**.
> **Важно:** Для запуска интеграционных тестов на вашем компьютере должен быть установлен и запущен **Docker**! Testcontainers автоматически поднимает изолированный контейнер с PostgreSQL перед запуском тестов и удаляет его после завершения.

Запуск тестов:
`dotnet test <путь до проекта>`
Например: `dotnet test C:\Projects\MyUnitTests\MyUnitTests.csproj`

Запуск тестов по имени:
`dotnet test C:\Projects\MyUnitTests\MyUnitTests.csproj --filter EventsServiceTests`

Для запуска всех тестов выполните команду в корневой папке решения или в папке тестового проекта:
Тесты покрывают следующие сценарии:
* CRUD операции (создание, чтение, обновление, удаление).
* Сложная фильтрация (по тексту и датам).
* Логика пагинации (корректный расчет Skip/Take).
* Негативные сценарии (неверные ID, некорректные даты).

## Пример сценария использования
- Шаг 1. Вызов POST api/Events, для создания нового ивента
- Шаг 2. Вызов POST api/event/{id из шага 1}/book
- Шаг 3. Вызов GET api/bookings/{id из шага 2} 

## Примитивы синхронизации
1. **`Interlocked (CompareExchange)` - в модели `EventModel`**
   * **Зачем нужен:** Используется для реализации неблокирующего алгоритма изменения количества мест в методах `TryReserveSeats` и `ReleaseSeats`

2. **`SemaphoreSlim` - в сервисе `BookingService`**
   * **Зачем нужен:** Защищает критическую секцию в методе `CreateBookingAsync`. Выступает в роли асинхронного аналога `lock`. Он гарантирует атомарность всей цепочки бизнес-логики: *Получить событие -> Проверить места -> Зарезервировать место -> Сохранить событие -> Создать бронь*

  
## Пример сценария с овербукингом
Данный сценарий описывает поведение системы, когда количество желающих превышает реальную вместимость (`TotalSeats`) внутри сущности `Event`.
